Traducteur: Valérie Jacobs
Relecteur: Bertille de Pesquidoux
Sydney. J'ai rêvé de voir Sydney toute ma vie.
Je suis allé à l'aéroport, à l'hôtel, ai pris une chambre,
et, en attendant dans l'entrée, il y avait une brochure
pour le Festival de Sydney. Je l'ai feuilletée
et je suis tombé par hasard sur un spectacle appelé : "Minto: Live."
La description disait : "Les rues de la banlieue de Minto
sont devenues des lieux de performances
réalisées par des artistes internationaux
en collaboration avec les habitants de Minto."
Mais quel était cet endroit appelé Minto ?
Sydney, d'après ce que j'allais apprendre, est une ville banlieusarde,
et Minto s'étend au Sud-Ouest, à environ une heure de route.
À vrai dire, ce n'était pas exactement ce que j'avais prévu
pour mon premier jour là-bas.
J'avais pensé visiter le Harbour Bridge ou la plage de Bondi,
mais Minto? Mais tout de même, je suis un producteur,
et l'attrait pour un projet de théâtre sur un site spécial
était plus que je pouvais supporter. (Rires)
Donc, je m'y suis rendu un vendredi après-midi,
et je n'oublierai jamais ce que j'ai vu lorsque je suis arrivé.
Pour le spectacle, le public marchait
dans le quartier, allant d'une maison à une autre,
et les résidents, qui étaient des artistes,
sortaient de leur maison, et commençaient
ces danses autobiographiques sur leur pelouse,
dans leur allée. (Rires)
Le spectacle est le fruit d'une collaboration avec une compagnie
d'artistes anglaise nommée Lone Twin.
Lone Twin était arrivé à Minto et travaillait
avec ses habitants, et ils ont produit ces danses.
Cette fille indo-australienne est sortie et a commencé
à danser sur le devant de sa pelouse,
et son père a regardé par la fenêtre pour voir
ce qui provoquait tout ce remue-ménage,
et il la rejoignit bientôt.
Et il fut suivi par sa petite soeur.
Et bientôt ils furent tous en train de danser, cette danse
joyeuse et exubérante, juste là sur leur pelouse. (Rires)
Et comme je me promenais dans le quartier,
je fus supris et transporté par ce sens incroyable
de propriété que cette communauté ressentait clairement
pour cet évènement.
"Minto: Live" a amené les habitants de Sydney à dialoguer
avec des artistes internationaux, et ont vraiment célébré
la diversité de Sydney à sa manière.
Je pense que le Festival de Sydney qui a produit "Minto: Live"
représente une nouvelle forme de festival d'art du 21e siècle.
Ces festivals se veulent totalement ouverts.
Ils peuvent transformer des villes et des communautés.
Pour le comprendre, je pense que cela prend son sens
de regarder d'où nous venons.
Les festivals d'art moderne sont nés
à la suite de la seconde guerre mondiale.
Les dirigeants civils ont créé ces évènements annuels
pour célébrer la culture au plus haut niveau
d'expression de l'esprit humain.
Le Festival d'Édimbourg est né en 1947
comme celui d'Avignon, et des centaines d'autres
se sont éveillés à leur suite.
Le travail réalisé était vraiment de l'art de très haut niveau,
et des stars y ont participé, comme Laurie Anderson,
Merce Cunningham et Robert Lepage
qui ont travaillé pour ce circuit,
et vous avez ces shows séminaux comme "The Mahabharata"
ou le monumental "Einstein on the Beach".
Mais après une dizaine d'années,
ces festivals devinrent de réelles institutions,
et comme la culture et le capital ont accéléré,
Internet nous a tous rapprochés,
après des hauts et des bas, certains ont disparu
et ont laissé la place à une nouvelle forme émergente de festival.
Tandis que les anciens festivals continuent de tourner,
de Brighton à Rio en passant par Perth mais quelque chose de nouveau est apparu,
et ces festivals furent vraiment différents.
Ces festivals sont ouverts parce que, comme à Minto,
ils comprennent que le dialogue
entre le local et le global est essentiel.
Ils sont ouverts parce qu'ils requièrent que l'audience soit un joueur,
un protagoniste, un partenaire plutôt qu'un spectateur passif
et ils sont ouverts parce qu'ils savent que l'imagination
ne peut pas être enfermée dans des bâtiments,
et une grande partie du travail qu'ils réalisent
est spécifique au lieu ou au travail en extérieur.
Donc, le nouveau festival demande à l'audience de jouer
un rôle essentiel dans la réalisation de la performance.
Des compagnies comme De La Guarda, que je produis, et Punchdrunk
créent ces expériences fondamentalement immersives
qui placent le public au centre de l'action,
mais la compagnie allemande Rimini Protokoll
emmène cela à un tout autre niveau.
Dans une série de shows qui comptent "100 Pourcent Vancouver",
"100 Pourcent Berlin", Rimini Protokoll met en scène des shows
qui reflètent effectivement la société.
Rimini Protokoll choisit 100 personnes qui représentent cette ville
à ce moment en termes de race, de sexe et de classe,
grâce à un processus prudent qui débute trois mois plus tôt,
et, à ce moment, ces 100 personnes partagent des histoires
sur eux-mêmes et leur vie, et le tout
devient un témoignage de cette ville à ce moment.
LIFT a toujours été un pionnier dans l'utilisation de lieux.
Ils comprennent que le théâtre et la prestation
peuvent se produire n'importe où.
Vous pouvez faire un show dans une classe,
dans un aéroport, - (Rires) -
dans un étalage de magasin.
Les artistes sont des explorateurs. Comment mieux nous montrer à nouveau la ville ?
Les artistes peuvent nous emmener dans une vaste partie de la ville
que nous n'avions pas explorée, ou nous conduire
dans ce bâtiment devant lequel nous passons tous les jours sans jamais y entrer.
Je pense qu'un artiste peut vraiment nous montrer des personnes
que nous aurions pu négliger dans nos vies.
Back to Back est une compagnie Australienne de personnes
avec des déficiences intellectuelles. J'ai vu leur show étonnant
à New York au terminal du ferry de Staten Island
à l'heure de pointe.
Nous, le public, avons reçu des casques audio et nous étions assis
sur l'un des côtés du terminal.
Les acteurs se trouvaient face à nous,
juste là, au milieu des voyageurs,
et nous pouvions les entendre,
mais nous n'aurions pas pu les voir sans ça.
Donc Back to Back prend ce théâtre naturel et l'utilise
pour nous rappeler poliment qui et ce que nous choisissons
pour sortir de notre quotidien.
En effet, le dialogue avec le local comme le global,
l'audience comme participant, joueur et protagoniste,
l'utilisation innovante de ce site, toutes ces choses
jouent un rôle dans ce travail surprenant
de la fantastique compagnie française, Royal de Luxe.
Les poupées géantes du Royal de Luxe investissent une ville
et y vivent pour quelques jours.
Pour "L'éléphant du Sultan", Royal de Luxe
s'est rendu au centre de Londres et y a arrêté le temps
avec son histoire de la petite fille géante et de son ami,
un éléphant qui voyage dans le temps.
Pour quelques jours, ils ont transformé une grande ville
en une communauté où des possibilités sans fin régnaient.
The Guardian a écrit : "Si l'art est une question de transformation,
alors il ne peut y avoir d'expérience plus transformatrice.
Ce que "L'éléphant du Sultan" représente n'est pas moins
qu'une occupation artistique de la ville
et une réclamation de ses rues pour la population."
Nous pouvons parler de l'impact économique de ces festivals
sur leurs villes mais je suis (bien) plus intéressé par de nombreuses autres choses
comme comment un festival aide une ville à s'exprimer,
comment il la laisse entrer en lui-même.
Les festivals encouragent la diversité,
ils amènent les voisins au dialogue,
ils augmentent la créativité,
ils offrent des opportunités pour une fierté civique,
ils améliorent notre bien-être psychologique en général.
En résumé, ils font des villes de meilleurs endroits où vivre.
Le cas à la loupe :
Quand "L'éléphant du Sultan" est venu à Londres,
juste neuf mois après 7/7, un Londonien a écrit :
"Pour la première fois depuis le bombardement de Londres,
ma fille m'a appelé avec cet éclat particulier dans la voix.
Elle s'était réunie avec d'autres
pour assister à "L'éléphant du Sultan" et, voyez-vous,
cela a fait toute la différence."
Lyn Gardner du journal The Guardian a écrit
qu'un grand festival peut nous montrer une carte du monde,
une carte de la ville et un plan de nous-mêmes,
mais il n'existe pas de modèle fixe de festival.
Je pense que ce qui est tellement brillant à propos des festivals,
des nouveaux festivals, c'est qu'ils captent vraiment
la complexité et l'engouement
de notre façon de vivre aujourd'hui.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)